## 务实至上：“PHP 之父”Rasmus Lerdorf 访谈录



文/卢鸫翔，张新慧

“PHP之父” Rasmus Lerdorf 性格直接坦荡，措辞简练精辟，字里行间透着一股“务实至上”的精神气。在参加“PHP 全球开发者大会”前夕，这位“实干家”接受了《程序员》采访，分享了自己的编程感悟。

### 工作重心
我参与的项目总与用户直接相关。我曾多年担任雅虎工程师，负责连接数亿终端用户的基础设施，这些基础设置仍在服役。而如今，我在 Etsy 也是负责连接百万用户的后端基础设施。技术其实只是解决问题的工具，是抽象的锤头、锯子，并没什么了不起，而真正振奋人心的是用技术提升了百万人的生活品质。

### “问题”为指引
比起“计算机科学家”，“工程师”的称谓更得我心。论这两者的区别，我认为后者更专注于解决眼前的问题。之所以开发 PHP，并非因为我喜爱编程或语言设计，反倒是因为不喜欢。1993年的那套编程把式，让我没法轻松迅捷地解决 Web 问题。于我而言，只有当遇到困难，才会翻翻书，查查资料来充实自己，技能不是为了提高而提高，我的每一个决定都是以解决问题为中心的。

### 经验和教训
我犯了很多错，有些事后才意识到；但也取得过好于预期的成果。最重要的经验是：解决 Web 问题的确应该从一开始就专注相关的整个生态系统。20年来，针对 Web 问题的解决方案层出不穷，而质量却参差不齐，没几个能构建起完整的生态圈，并为普通人所用。

### PHP 7 何处费思量？
开发 PHP 7 那最后10%最费时，也最无趣。不过强大的新功能和性能突飞猛进，还是让积极心态占了上风，也激励了整个团队，帮我们很快熬了过去。不过，每次更新都有做不完的测试、解决不完的平台问题，调查不完的诡异边缘情况，看不完的漏洞报告，没个尽头。

### 吸纳新人
我知道前不久 Emacs 的版本控制系统从 BZR 换成了 Git，不过对于吸纳新贡献者，我觉得它们其实平分秋色。Git 近来更受欢迎，方便蜻蜓点水式的添砖加瓦。不过对于长期的忠实贡献者，版本控制系统无关紧要。良好的文档和方便新贡献的流程才重要呢。

### 假如能重新设计 PHP
假如时光能倒流，肯定有我希望能改进的地方，比如区分 Keyword 大小写。刚开始 PHP 不过是种 HTML 模板语言。九十年代初，人们争论 HTML 标签是该大写、小写还是大小写混合。我不想争来争去的，就把 PHP 的模版标签做成不区分大小写的，这个做法至今还在沿用。

### JavaScript 在吞噬其他语言吗？
PHP 和 JavaScript 的演进几乎同步。我与 Brendan Eich（JavaScript 设计者）是同一时期开始的，他的重心显而易见是客户端，而我则是服务器。如果你写客户端应用，除了 JavaScript，别无选择——浏览器支持哪种语言就得用哪种；但如果重心是服务器就很不一样了。

写客户端代码者众，所以会 JavaScript 的人多，而如今它在服务器这厢也开花结果了。但 JavaScript 跟 PHP一样只是解决方案之一，而非唯一，这样挺好。就像我刚说的，语言只是解决问题的工具，不是受人膜拜的宗教。如果眼前有问题，而你更倾向于 JavaScript，那么它就是最佳选择。

### 编程原则
只要有效、安全、够快，就发布，然后解决下个问题。三者缺一不可，否则就要回头检查代码，好抓紧时间解决下一个问题。

### 未来展望
关于编程语言，我还真没想过这些工具未来会经历什么，我更关心的是它们能否解决当下的问题。拿 Etsy 举例，作为手工工艺品网站，它能在富有的买家和穷苦艺术家之间牵线搭桥，让他们摆脱贫穷的窘境吗？我们的基础设施能帮助其他公司去应对同等重大的问题吗？我们的解决方案是否强大到一转眼客户的问题就去无踪了呢？这些才是我关心的。

过去，我不喜欢编程，现在还是不咋喜欢。我只喜欢以解决问题为中心，这点永远不变。