## VR 开发从何入手

文/唐小引

当一门稚嫩的技术正处在炒作巅峰时，我们也有幸看到了国内外的硬件厂商、开发者们正在努力将它向“成熟”推进。

在过去几个月里，VR 这个词已经是火到了街头巷尾皆可闻的地步，诸多的产业峰会让人应接不暇，而普罗大众亦是通过各种 VR 设备体验到了极具冲击的沉浸式感官体验。VR 硬件飞速发展，内容却极为稀缺。在宏观动向之下，作为开发者，我们究竟该如何上手 VR 开发？具体到在不同的平台上怎么做？如何做工具选型？延迟、晕眩、人机交互、3D 动画、性能优化……无一不是痛点。

在本期封面报道中，有着6年虚拟现实软硬结合开发经验的王秋林从 VR 软硬入手，针对当前 VR 硬件特征以及 VR 技术本身的特点讲解了 VR 游戏开发中的若干注意事项，帮助想要从事 VR 游戏开发的开发者们快速入门。同时，特别提醒，尽管许多传统的开发技能在 VR 游戏开发中仍可使用，但由于 VR 游戏的体验毕竟不同于手游等平台，有些设计方案在 VR 中并不可用，这时就需要开发人员尽快制作出简易原型实际体验以验证游戏策划思路是否可行。

一览国内开发团队以及个人开发者在 VR 内容方面的实践，腾讯就是非常值得学习的对象。腾讯高级开发工程师王学强所在的团队在近一年的时间里，从技术上验证了在当前的硬件条件下，开发高画质游戏的可行性。却也体会到尽管 VR 快速发展，但许多人对 VR 游戏的了解非常有限，由此对开发过程中学习到、体会到以及所期望的进行总结，详述了 VR 体验目前的主要问题，以及具体的技术选型。

初始之部创始人李建新从叙事、交互、声音、基于全景的设计等入手，详谈了团队在开发基于 Gear VR、PS VR 平台的 VR 游戏的诸多创新性实践。李建新表示，VR 全景立体的显示方式在游戏上来讲是最具价值的核心点，开发者需思考玩家如何交互，如何引导，如何去观看，针对 VR 的特性，尝试新的内容以及解决方案。

再看 VR 的一大难题人体工学方面，VR 和 AR 需要什么样的自然表达？uSens 凌感中国研发中心首席研究员毛文涛对此进行了分析——人的需求不仅限于转头看360°全景内容，还希望无限制地移动、无障碍的交互，VR/AR 需要自然手势为其带来知觉渠道多、情节统合完整、介入感强的强沉浸感。同时提出，2D 平面交互将成过去，物理碰撞机制是 3D 交互新基础，可通过虚拟事件中的碰撞判断来告诉用户实时动作与碰触。

在邀请 VR 从业者撰文分享各自经验与心得的同时，《程序员》杂志也专访了从软件开始继而开发 VR SDK、推出 VR 眼镜的焰火工坊 CTO 王明杨，请他具体分享基于 FiresVR Dawn SDK 开发 VR 游戏与应用的实现，以及开发者可以如何便捷地利用 SDK 来制作高质量的 VR 内容，和当前研发 3A 级游戏的难点。

除了游戏之外，影视从业者也开始了在 VR 上的作为，不过，相对于 VR 游戏和 CG 类作品，实景拍摄 VR 内容可谓是处处是坑。作为实践者，VR 制作人、导演董宇辉在采访中分享了当前 VR 内容创作所面临的技术难题。而当技术不成熟、用户基数太少、无法收回成本之时，VR 内容创作应向何方？董宇辉提出了“以现有 IP、现有的观众基础以及明星效应快速产生 VR 内容，吸引用户来购买 VR 设备”的方案。

时至今日，VR 技术仍处在一个萌芽期，Oculus、Gear VR、PlayStation VR 在经过长时间的精细打磨后才逐渐为大众所触知。在硬件升级的同时，对于以游戏为主的内容开发而言，核心即在于 Unity、Unreal Engine 等引擎的支持，以及如何做好性能优化、渲染等。引用 Unity Labs VP Sylvio Drouin 的话，就是——“目前在 VR 这个领域工作的人，其实都是开路者，我们没有任何的先例。本质上，是由我们来决定它最终朝向成功还是失败。”