## 百问 Alan Kay



### 文化与教育
你回顾计算机在70年代和今天对比时，总是着眼于它在教育方面发挥的价值，然而，计算机如今却耗费了人的大量时间和精力，这方面你怎么看？

Alan：那时我们常常思索如何令人类更先进，Douglas Engelbart 和他的团队则干脆用“人类增强”（Human Augmentation）这样的字眼来描述这些探索，其中包括教育，还有其他林林总总的事物。从1965年摩尔定律被提出到十年后电视的盛行，如果没有摩尔定律，这些“精神鸦片”不可能被广泛传播（我曾经说，电视是人类发明的最应该加上类似“医师警告”标签的东西）。其实在电视兴起之前，我们就已经有了精神鸦片，想想早期的电子游戏《星球大战》多吸引人。这是工业文明蓬勃发展的一部分，“工业”的标志是它产生了“剩余”，而“文明”的标志则是教导孩子如何在这个过度富裕的世界里避开物欲至上的陷阱。在美国这样一个只关心赚钱而不是钱从哪赚的国家里，这是个严峻的问题。

关于电子产品的使用，过程似乎有点像自然界中的“选择法则”——善于选择最适合自己工具的人，更容易生存。如今我们没有办法避免儿童使用电子产品，比如网聊、网购，甚至赚钱，但这一过程消耗了他们的大量时间，同时对身心也造成了一定的影响。你有哪些切实可行的办法让这一现状不要继续恶劣下去？

Alan：我有位朋友叫 Neil Postman（一位很棒的媒体评论员）提倡要教育孩子成为“游击队战士”，以此抗衡他们所面临的成千上万靠希望侵蚀掌控他们大脑来获益的机构。大多数孩子——包括大多数父母——都没意识到这些铺天盖地的信息不仅来势汹汹，而且弊大于利。

Neil 认为，所有人都应该意识到自己所生活的环境，以及大脑怎样以一种我们难以察觉的方式对这一环境进行处理和适应。遗憾的是，我们往往意识不到自己到底接纳和吸收了什么，就形成了一种“新常态”。

换句话说，这一过程就像科学研究的起点所描述的：世界并非如它看上去那样。“作为人类，我身上集结了各种特征和行为，许多特征具有返祖性，甚至妨碍了进化”。想想人们曾经一度对盐、脂肪、糖、咖啡因等物质非常渴求，结果食品公司开始在食物里添加越来越多这类物质。另外，Neil 也指出，像《娱乐至死》（Amusing Ourselves To Death）和《童年终结》（The End Of Childhood）一类书里所描述的，我们对新闻、新鲜事物、刺激一类事情非常迷恋，所以消费品公司不断让各种信息发放渠道充斥着这些事情。

许多这些想法都可以回溯到 Marshall McLuhan（译者注：20世纪原创媒介理论家、思想家）、Harold Innis（译者注：多伦多传播学派创始人之一）时期。但底线是，孩子们必须学会如何利用二十一世纪，否则他们很可能失去二十一世纪。

有时我们会对年轻人感到厌烦，就像厌烦 Node.js 一样，年轻人对他们所做的事怀有热心，但他们好像总是要“改变世界”，搞一些“发明创造”，在一起没日没夜地讨论。你认为除此之外，想要激发创造力还有其他更好的方法吗？

Alan：过去人人常常被告诫不要去“炒冷饭”。现在我们生活的时代似乎花了很多时间“新瓶装旧酒”。原因是这些装旧酒的人跟原来的酿酒师不在同一个频率。这是现在所谓“流行文化”的症状，即“身份认同”和“参与”本身比实质性进步更受人重视。

那怎样才能跳出这种所谓的“流行文化”呢？

Alan：我认为这首先是一个认知的问题。在美国，我们都陷入了一种流行文化，这种文化是如此地甚嚣尘上，撼动了所谓的“成熟文化”。这种强大的渗透性让它独自为大，一叶障目，也让那些关心别人思想的人很难不去过度重视流行文化的各种规范。其二，不均衡也是造成这一问题的原因，成熟的艺术一直都需要流行艺术来对比衬托，以此获得模糊的“身份”，而盲目跟风造成了人们对流行文化的反感。就像盐本身是很好的调料，但要做一块蛋糕，仅仅有盐是不够的。

关于这一点，我从 McLuhan 的作品中受益匪浅——尤其是他关于媒体以及媒体所形成的环境的观点。60年代，我又开始探究人类学（在这个时代之前，人类学被过度政治化了）。现在，如 Khaneman、Thaler、Ariely 等“行为经济学家”的书都很不错，深入研究了人们在各自环境中的实质行为。

另一个看待此事的角度就是找到不同的方式来“真正的地获得知识”，如此一来，才能让本土的变成全球的，让单一的变成多元的，让教条变成多重角度的观点，让即兴创作变成流传的作品。总结一下就是，最初的发明不会失去用处，只是不会一家独大。

那么在你看来，一个群体甚至一个文明想要冲破这一桎梏该怎么做，当我们面临选择或者处于混乱的状态，知识是否依然那么有用？

Alan：所有文化都包含了无数知识——其中更大的影响是情境以及认知带来的影响（比如观点角度、立场，以及价值观等）。另外，自我觉知，意识到我们是什么样的人是重要的一步，这也是教育的真正意义所在。这意味着我们要抽离于所有人类的偏见之外。

编程如今已经成为了一种“流行文化”，你怎么看？

Alan：我不认为“流行文化”的种种方式是完成大多数事情的最佳方法（虽然“时不时”这些方法也偶有建树）。 真正的问题是“一次骇入是否能重置所谓‘常态’的概念”（does a hack reset “normal”）？ 对大多数人而言，的确能发挥这个作用。这也让他们很难顾及到实质方面。

几年前我曾经说过一句话“追求更好更完美是追求现实需要的敌人”。今天计算机从业者中很多人犯的一个大错就是没有真正关注现实所需。他们也没有从这些需要出发。实际上，这就是为什么人类总是追求进步，并且会说“至少已经变得更好了”。但如果没有满足基本需求，就不可能向“更好”迈进，只会徒劳无功自欺欺人。

我有位朋友是高中教师，他说在教育中科学代表的仅是一些课件、课程计划，但这些东西在实际的教育中只占很小一部分，而师生之间的交流更为重要。有哪些工具可以让这一过程更丰富多彩？

Alan：很难推荐。因为万维网时代的人并不懂得互联网或计算机媒体的内涵，却要基于他们的浅显理解，去希望一些并非“所思即所得”的拙劣想法能发挥管中窥豹的效用。

我认为，了解传统的口传文化和思考之间的“真正良好”的平衡很重要，读写能力，尤其是通过大众传媒带来的知识素养，能给相关人士带来什么，计算机和无处不在的网络作为真正有用的发明能带来什么。在某种意义上，真正的知识素养正回退到沟通的“口头模式”以及思想的“口头模式上”——例如，“发信息”实质上就是口头表达转述，而并不是某种文学形式。

这真是一场灾难。

然而，即使是自学的人也需要一些口头交流，问题在于如何平衡。阅读流畅的人获得信息要比口头传递快得多，手头也更能获得更多不同资源。这意味着在二十一世纪，大多数人应该读更多，尤其是学生（阅读的时间应该远远多于谈天）。具备责任心的成年人，尤其是教师和父母，应该极力促成下一代拥有更多的阅读体验。

最后一点，我建议这位朋友仔细读读 Daneil Kahneman 的《Thinking: Fast and Slow》，这本书里谈到了各种实际互动之间的利弊权衡，无论是与人，还是与计算机之间。我想大多数人长大的过程中，都会错过成为真正会思考的人的机会，因为他们长大的环境并没有反映出这些相关要素和锻炼他们如何权衡的契机。

有个问题一直困扰我，为什么你总是觉得那些“知道怎样做事”和“用最好／最快／最经济的方式把事情做好”的人之间存在很大的差距？

Alan：我在 PARC 工作非常幸运，既有资金资助，也有时间充分思考，甚至犯下错误，虽然外人未必知道。你提出的确是个普遍问题，这让我想到一个例子。猎人和采集者（代表我们的遗传属性）找到土地肥沃的山谷，进行大肆采掘，然后打一枪换一个地方（当然都是小规模作业）。“文明”则是部分关于学会通过教育和规划，克服危险的返祖现象。普遍而言，这正是我们应该做的。

我想问几个“大”一点的问题：你认为我们怎样才能让今天的世界变得更好（不仅限于科技手段）？人类这一种群的未来将走向何方？人类文明怎样才能升级为更高级的文明？尤其是怎样消除贫穷、痛苦方面，当然前提不是摧毁地球，而是通过政治、教育以及社会手段。

Alan：“凡人是多么的愚蠢啊！”Puck（莎士比亚名著《仲夏夜之梦》中的精灵）的意思是我们都很容易被愚弄。实际上我们喜欢被愚弄，甚至情愿花钱去上当！

任何人都可以了解一些最重要的想法，比如去了解“人类似乎从火星而来”的观念。这意味着我们开始超越自身，并开始与我们的天性作斗争，去了解那些危险并可能产生与预期相悖的事物。这跟大多数学校自以为是的自我定位非常不一样。然而，在60年代，伟大的 Jerome Bruner（译者注：美国教育心理学家，认知心理学家）为五年级的学生制定了一个很棒的课程规划，为 K-5 教育中“真正的人类学”订立了一个绝佳开端。

这指的是 MACOS 项目吗？

Alan：是的，当时 MACOS 关于这方面的推荐书目是《课室里的政治》。网上有许多关于 MACOS 的资料。Bruner 写了许多很不错的论文，都构成了 MACOS 项目的一部分。

对于正在学习计算机科学的高校学生你有哪些建议？

Alan：多学知识吧，至少学习一门真正的科学，以及一门是真正的工程学。这些知识能够帮我们去校正所谓的“计算机科学”中的奇谈怪论。此外，我还建议多学点人类学课程，以及各种社会心理学等。我也建议有资源的高校可以开设“媒体理论”，或类似“Mcluhan”，“Innis”，“Postman”类型的课程。

我们该怎样教育下一代编程知识呢？是使用电脑作为介质还是像树莓派那样的开发版？

Alan：是时候发明一种属于儿童的编程语言了。几年前我希望做的版本会是“待续：Etoys 儿童软件”，其中一部分应该是：儿童素描（Scratch）（由同一群人的一部分抽调出来做，但只是一个附属部分）。

你认为编程要作为一门学科在学校里普及吗？我担心如果这样做，很多学生会像今天讨厌数学一样讨厌编程。

Alan：每个人都应该先学习“真正的科学”，许多其他的知识也可以由此顺势发展——包括能够真正帮助大多数人的不同编程方法。

你如何看待人类的思维？

Alan：Bob Barton一度将程序员称为“低劣邪教里的高级祭司”，并指出“计算应该归入到宗教学”（ca 1966）。

思维无论从哪个角度来看都是艰难之举，其实人类并不太擅长此事——从基因而言，我们是“通过记忆习得来学习”（而不是从真正理解来学习），我们也是“不断回想来进行思考”，而非真正通过实际推理来思考。我们需要面临更高维度的事情就是在 Kaheneman 的“系统”里面的各种缓存在缺乏实际思维的情境下，提供各种实时反应的支持。

你怎么看“数字安息日”主张，以及与之相关的论调，例如：Engelbart 让人变得更智慧；关于鸡生蛋蛋生鸡的问题，网络给你带来新的思考方式了吗；以及信息过载等。

Alan：蜡烛、美酒和面包就不代表技术吗？很难相信这种说法。（我喜欢弹奏音乐，音乐和乐器都是技术的代表）。不要陷入那些毫无营养的所谓的“合法药物”。

“我们已经变得愚笨”——这就是为什么原本可以变得更好的世界还是原地踏步。我们必须从自身找原因，一个积极的解决之道就是去问问“真正的教育能够帮人类解决什么问题？”

在一次演讲中你提到，思想是不需要逻辑的，这一点是希腊人没看到的。

Alan：这就是将“科学”与“数学”混淆了（他们都这样做了，像我们一样，他们都深受其中的整齐所影响，并且深深地了解“理性思维”能带来多大好处），而“科学”正是他们所缺乏的。“数学”是不受外界影响的，科学正是我们的各个表征系统与“那个东西就是什么”之间的一种博弈较量。

我发现你的作品与 Christopher Alexander 的作品在形式上有些相似，你怎么看？

Alan：迄今，我最爱的 Alexander 的著作是《关于形式合成的笔记》，但他却否认了这个作品。

如果你为天赋极高的高中生设计课程，你会怎么做？

Alan：我觉得学生都可以跳级（early grades），尤其是天赋异禀的学生。其实他们的认知在很早之时就成形了——虽然不是根深蒂固，但却很难改变——而这些学生所学到的知识正是我们应该集中资源与努力去巩固的。

在你的不同关注点和爱好中，你如何游刃有余？

Alan：先从大的说，如果将“不同系统”作为一种通用语以及维度坐标来思考宇宙、世界万物、不同文化，以及社会系统，我们会怎样看我们现有的各种技术，以及我们身处的各种制度呢？这是让21世纪儿童开始着手努力的很好的方向。

你那么关心教育，又对今天的教育现状颇有微词，那么你认为把现在的技术带进教育中是不是个好主意，比如用游戏的方式帮助儿童学习，或者在UI上做些改善，比如减少或隐藏一些多任务处理的界面等。

Alan：这里有几个问题。UI 设计的一个重要原则就是要站在用户的角度，这也是教育中的一个重要原则。正如 David Ausubel 所说：所有的学习过程都是在已知的边缘产生。对于儿童（包括很多成人），他们思考、学习和领悟的过程是通过故事来驱动的。然而，很多重要领域，例如科学或计算机的思想却不是以故事的形式呈现，所以很多现代的学习方法，是帮助学习者从这种人类的本能中走出来，为他们提供多种可能的学习方法。

还有——我们所沉浸的每样东西都会让“常态”被颠覆，对于很多人而言，这种现象的发生是不知不觉的。这应该成为“辅助学习”过程中一个很具备觉知意识的一环。

对于计算机专业毕业生，你会建议他们去很火并且有很多优秀人才的领域，比如人工智能，还是建议去一个相对冷门但有空间可能大有作为的领域？

Alan：请尽量避免给未来太多规划，只需要知道事情具体进展到哪一步。任何好的教育经验都会让那些寻觅者找到目标，而非让他们误入歧途。请注意，教育不够的人不适宜做太大的选择，所以尽量学更多的东西吧！

关于创新中流行文化与进程的论点，可以多讲讲吗？

Alan：尝试去了解“流行文化”的本质，尤其是当它与“传统文化”或与人类基因学相连时。 比如流行文化需要什么呢？人们真正希望从流行文化中得到什么？以及为什么要这样做？成熟文化的涵义是什么？其中利弊各是什么？在不同文化中，分别包括着什么批判观点和裨益？

### 语言、工具与程序设计
在《The Power of the Context》中你写道：编程中第一“不该”就是“不该自己写工具”，包括语言、操作系统等。对于崇尚 DIY 精神的人，DIY 的过程会令其技术长进，而另一方面如果写工具的过程过于复杂，又有点得不偿失。在你看来，程序员什么时候应该使用现成的工具，什么时候该 DIY？

Alan：这个问题可真问住我了，每个年代都有一些项目，相关工具的开发让整个项目整体进展陷入泥潭。在 PARC 能与 Chuck Thacker（译者注：因设计与实现了第一台现代个人电脑 Xerox Alto 而荣获2009年图灵奖）和 Dan Ingalls（译者注：Smalltalk 语言设计者之一）等真正天才共事让我获益匪浅。其实让工作进展到第二阶段与前功尽弃之间只是一步之差。

思考这个问题的另一角度就是不要“模式化”，如果的确有相当不错的独立模块系统，甚至也有硬件在支持这一系统能让不同团队的人一起工作，而不至于陷入“打各种补丁”的泥潭，倒也不见得是坏事。在 PARC 工作的日子里，我最享受的事情之一就是看 Dan Ingalls 怎样神乎其神地基于旧系统改造出新系统，尤其是新系统还能更好地促成下一个新系统的建立。

我并不太喜欢用 Unix，因其平台不能及时反映出其中各种想法，但如果你充分考虑其文化历史发展过程，其中几个努力方向挺值得称道——包括使用了小内核，可以使用 Unix 进程进行所有系统构建（这是一个非常有用的“OOP”版本——由于其执行进程的特点，操作对象不能太小）。但看着这个非常不错的组合渐渐转变成了各种沉重的负载和依赖，也的确挺沮丧。其中一个原因是因为将一些非指令的信息解析到每一个进程中——在 PARC，Smaltalk 1.0就用到了这一方法，因为各个信息构架缺乏少与一种真正语言的连接（HTTP 也遇到过类似的事情，如果有人注意到这一点，后续发展想必会有所不同）。

Smalltalk 是一种将非指令信息传达给对象的早期尝试，蕴含的哲理是，你如果留意了组成这些信息的各种规例，就能获得某种“编程语言”。

那么 Smalltalk 有哪些不足，或者不够与时俱进之处？

Alan：我们要区分什么能升级，什么不可以。例如，name 基本作用于局部，我们本可以期望找到更好的方式去描述各种资源，或者“传递的是各种过程，而非信息”。想想关于 PARC 使用什么来生成 PostScript 的方法，而不是直接为打印机尝试定义某种文件格式或生成不同文档。

但如果通过各种变量与选择器来指代事物，这些名字必须在局部被解释。Smalltalk 也能通过描述找到许多不同事物（例如：它能通过输入和输出数据来找到许多“正弦函数”）。

当今没有其他编程语言能像 Smalltalk 那样自我升级，很悲哀，不是吗？

Alan：这应该归功于 Dan Ingalls。我会去“观察”可能性，但 Dan 能很清晰地在应该做的事情和能够允许我们在70年代在相对小型的机器里取得进展之间，做出非常重要的取舍。这里要重点感谢 Thacker，他在 PARC HW 研究中展示了“可能性的艺术”。 

我过去很喜欢 MOP 这本手册，因为能将模型更深入地与实际定义结合起来——我很喜欢将“设计和执行空间”作为整体，而非点到点的局部改善。

对于学习 OOP，哪种语言最有帮助？

Alan：好问题。如果我们谈论的是“真正的 OOP”，那么现在发展如何我就不大肯定了。不知其他人怎么想？Smalltalk 已成为今天屡屡谈及的话题，它依旧在 oo 方面表现出色。Erlang 还有它的衍生语言也很有趣，也能帮助思维。

你提到不该重复造轮子，你是否认为工程师就应该做个能善用工具的人？

Alan：工程学很了不起——但请想想真正的科学发明以后，出现了怎样的境况！今天的“计算机科学”一方面更像“图书馆科学”，另一方面又跟工程学更为一致（其中通常都体现了高度的工程艺术）。如果我们能用软件和大多数设计来做真正的工程和科学，就再好不过了。

近年来，像 Haskell 这种通用的纯函数式编程语言开始流行，不知你是否有所关注。但在硬件产品的研发上，我们似乎还是纠结于动态可变的语言和功能静态语言之间，你对此有什么看法？

Alan：先不说 Haskell，我想开启“各种进程的最优模型”更为重要，并且让这些模型与我们在原先的模型所衍生的各种语言的硬件最佳操作方法实现契合。我不认为各种编程语言造成的“泥潭”与人类所面临的其他“泥潭”类似，后者是如此贴近人类，很难让人从中抽离出来去看待其他可能性。

你认为对于程序员来说，发明一门语言是必要的吗？还是由那些系统级的开发者发明，其他人用就好？

Alan：这个问题有难度。要回答得先问“计算机科学”和（比如）物理之间会有内在的联系吗？抑或是计算机只是科学发展的产物 ？

可对于物理学来说，进步很容易看出来，比如你可以解释更多自然现象。但对于计算机，它把很多主题揉到了一起，这一点如何证明？

Alan：好问题，我试着解答，但不确定一次能说得明白。毫无疑问，我们不得不收回“计算机科学”这个词语，并尝试根据构成真正科学的要素给予它真正的涵义。Herb Simon 指出，这是“人工科学”，意味着它是一项关于我们能研制出什么，已经研制出什么的研究。

科学尝试通过制作各种模型并对效能进行评估来理解现象。大自然孕育各种现象，工程师也可以，比如利用他们的知识建造桥梁。如早期工程学中的大多数事物一样，他们把关于桥梁的各种知识像菜谱一样写下来。有了科学之后，科学家和工程师得以使用现存的各式桥梁作为研究对象，并发明关于桥梁的各种模型/理论。这在最近变得尤为流行（我出生后几个月，塔科马海峡吊桥就坍塌了）。

第一届图灵奖得主 Al Perlis 在60年代被问到“什么是计算机科学？”时说：“计算机科学就是各种进程的科学！”“各种进程”包括计算机科学，也包括生物学、社会学等等。 他的意思是，计算能为几乎世间一切建立更好的模型，尤其是各种动态事物（任何事物都是动态的）。

今天，我们也能为“让‘计算机科学’重回它一度被遗弃的原点”出一分力。
在任何情况下，这种观点与工程学非常不同。要知道，“人工科学”吸引人的地方，就是你必须通过各种现象和模型来塑造人工制品。

我在准备一个关于编程语言对思维模型影响的资料，可以告诉我哪些编程语言跟你的思维模式更相近吗？

Alan：对这个问题我会问，“编程语言中的哪些设计能帮助我们思考？”我们现在的思考层级太低了！在如今这个时代，缺乏安全的元定义（meta-definition）令人震惊。

能具体谈谈元定义吗？

“元”是危险的，语言内的安全元语言会通过“各种屏障”进行保护。请注意，一个变量负载的“任务”就是功能性语言中的“元维度”（可能会在必要时为提高安全性使用某种“回退到‘世界的机制（如各种交易）’”）。与不同种类的优化类似（在某种意义上违反了模型界限）——我们有不同途径让安全性得到提高（大多数语言都没起到太大作用）。 

Aspects 跟 MOP 是一回事吗？

Alan：我不认为 Aspects 跟 MOP 可同日而语。但其中的“超连接性”正是语言和开发系统都应该大幅提升的原因。例如，Dan Ingall 在 Smalltalks 上付诸了许多努力，让它能安全地 Debug，即使是在非常深层的架构里。即使是他在进行那些突破之时，我们都应该知道还有许多更深的层次值得被挖掘。也可以想想另一个例子，Goldstein 和 Bobrow 在 Smalltalk 中应用了 PIE 系统，这也是我最喜欢的元系统之一。

我记得80年代的 Saber-C 还允许在未进入重启进程时热编辑，是否如今的编程工具不如从前？

Alan：在60年代，你可以“热编辑”（hot-edit）Lisp 语言（BBN 1.85）（也有其他系统）。在70年代 PARC 的 Smalltalk 语言里使用了许多这些想法，并且基于此有了进一步发展。

编译器能否在开发时就基本覆盖所有目标系统？我知道你一向不看好 HTML，对于 HTML 你有建设性意见吗？

Alan：TCP/IP“在开发时就能基本覆盖所有目标系统”，这一点有道理但不全对，因为它是早期创作，部分由于其简洁易懂，也由于它并没有在实质的信息上定义各种架构，只是在“envelope”上定义简单的架构。这也部分由于“/”符号不能构成单独的理论。此外，在它之前并影响了它的 PARC PUP“互联网”——都是尝试构建架构的例子，因此各种模型才能基于对双方的最简假设进行互动。

下一步，为各个内在含义组织最简基础（不仅仅是互联网），在70年代通信系统的各种想法得到长足发展之时已经经过了充分酝酿，但当时还未切中要点，而且成熟度也尚未在1983年的“国旗日”成为整体装置的一部分。

然而，我们还需要思考，能部分构成 TCP/IP 的最简元素是什么？让“文字的意思”而非字节能被发送，我们在接收端需要作出哪些假设来保证一个被传送“意思”的安全？ 

现在再考虑这些会不会太迟了？

Alan：我认为不会。但这会要求整个计算机界对计算的普遍认知都进行大幅度调整，比如迭代、看法和不同的目标。

你怎么看当今的计算机语言的设计，哪些语言你觉得设计的不错，哪些你觉得不太好？

Alan：我觉得都设计得不咋地，看着就生气。用21世纪的眼光看，语法都经不起推敲。但如果从一些过去被发明出来的语言角度来看，小部分语言还挺有趣，例如 Erlang。

这个问题是关于人机交互的，我们知道人类的沟通需要互动，而计算机语言的数量远远未达到人类语言的数量，而现在我们可以通过网络轻松找到需要的服务，这样一来，沟通是否依然重要？

Alan：请注意，沟通最早可能源于某种向神灵祷告的行为，从而使人超越某种身体极限。我们完全能用普通语言来表达数学思想，但与此相反，我们尝试让一些数学概念不再那么模棱两可，就必须去学习不同的惯例规矩。既然如此，你有没有想过（或提到过）我们需要互相沟通才能理解某些意思呢？ 

程序员：你曾认为 LISP 是最好的编程语言，在近年的 Haskell 和 Scala 出现之后，你还这么认为吗？

Alan：我要澄清一下。我的确切意思不是指某种可编程的语言，而是指作为：1. 某个“构建材料”；2. 尤其是“可以思考的某种手工作品”。一旦你通过感觉捕捉到了其含义，大多数编程语言里的难题（包括今天的难题）都变得更为可控了，可批判性也更强了。

你是否觉得使用 Smalltalk 语言编程依然具有其优势，抑或是它的某些优势在其他编程语言里也能找到？

Alan：Smalltalk 在70年代是那个时代的“伟大发明”。其中一个很实际的例子是，能实时快速使用多元媒体与不同互动形式来运行，并让其升级到64k字节（或者更多）。PARC 最初就没有打算让它在很多维度上可以迭代。

我们必须要想想为什么这个语言在今天更值得一提。

你认为用 Meatadata 编程的下一步应该是什么？

Alan：我们领域中最大的盲点之一就是集成升级问题（具体为何我也不太清楚）。这导致了几十年前同等级别很棒的想法需要花费巨大努力才能企及。可能之前我在分子生物学的背景帮助我对这一问题看得更透。在某种意义上，想要完全理解这一问题，需要我们了解现在的最新发展，以及这些发展为什么能发挥如此良好的作用。

实际上，如果我们将集成升级的不同维度都考虑在内，编程语言会展现出什么姿态呢？ 

那你是否认为 Actor 是个不错的可升级模型？

Alan：我非常喜爱 Actor，但它的可升级性能到底如何还值得商榷。这里我列举一个简单的类比：假设有一个很棒的原子模型，其中在多大程度上能作为一个好途径用在现有的不同系统之上？或者我们是否能想出一些更好、更有用的架构能更好地契合我们目前想解决的集成升级问题。提醒一下：往生物学方向想，不用考虑原子物理和化学。

这里需要指出，物理学的发展对这一问题只起到了部分作用。因此，让大多数早期语言“变得更好”可能会错过大部分互联网或更广泛空间内所需要的真正进展。我个人认为，大多数企业软件即使到了今天也需要架构改良，在种类上要有别于60与70年代的语言。

那么，我们该如何才能达到 scale-free？
Alan：尝试使用 Unix 作为“模型”或“Objects”的众多问题之一就是它们包含了不那么“Objects”性的东西，如字符串等，这就让后续的不同集成升级或使用拓展变得尤为艰难了。 

这实际上并非太 scale-free，但我之前在别处也提到过要“找那些不太好干的活，把它干得漂亮”。接下来我们可以看看如何 scale down（要完成顺利的 scale up 几乎是不可能的）。这就是 Smalltalk 的原理——我想到过可以“干得漂亮”的20个例子，其中一些是“规模较大”（在那个特定时代而言）。我们（尤其是 Dan Ingalls 和 Ted Kaehler）都能寻找到不同的方式令更为广泛性的事物更具体而高效，从而在我们必须面对的不同架构级别上能做到统一协同运作。

在这次访谈的其他部分，我已经在谈及与世界的关联时提到了一些问题（想想“星系的”这个词来帮助我们思维！）今天的各种语言或操作系统里没有任何关于“生物学”现状元素。

另一方面，有几个开端都省略了通过信息传递的编程到信息接收的编程这个步骤（总体而言也挺棘手的），尤其是通过意图/含义协商（intent/meaning negotiation）来进行编程，诸如此类。

Linda 是80年代的一个极好想法，类似的想法如果升级到40年之后使用，会变得怎样呢？显然不会再像 Linda 一样，所以不要以那点为思维原点
你怎么看像 Haskell、OCaml 这种函数式编程语言？

Alan：这些语言需要更好的时间机制（如研究 McCarthy's fluents 的方法）。在此基础上，我们还要考虑这些语言是否能开发系统级应用。我喜欢对函数的定义明晰化，这个想法也可以继续推广，但我想可以用不同的方法来运用。可以去看看 Bob Balzer 在60年代末和70年代初的 EXDAMS 系统。

你认为消息是传送给可以对它作出反应的接收器的一种指令信息吗？

Alan：我喜欢“信息”中的“非指令”元素。我在 Smalltalk 第一版也留下了一些成果，因为我觉得 Simula 版本语义性不够强，现在我也还是这样认为。

我很欣赏 Smalltalk 的强大与简洁，你是否可以给其他语言设计者一些建议？

Alan：你想让未来的程序员学习哪些东西？对你而言，你最熟知的思想能决定你的认知负载。如果用音乐来打比方，就像从卡祖笛到大提琴中的音域中寻找一个答案。语言中不应该含有的就是“种种无谓的困难”（或无谓的犯傻）。这里的意思是说，值得去想想我们引入到自身的文化中的种种问题了，学个自行车都有所谓的学习曲线，更不用说飞机了。或者，在真正的物理学中，张量微积分处于什么地位呢？

你认为未来人类跟机器交流有可能吗？现在人们按照自己的方式为机器植入语言能力，但似乎并不太成功。

Alan：在工程学中，其中一个最有趣的过程就是建立模型来圈定你所建立的最终目标。听起来有点奇怪，但正是这个模型成为了“所尝试的意图”的集中体现。

现在，我们可以沉思，在允许模型建立的时候大多数语言有多粗劣，并且不同的优化提升都是各自为政，而非融会贯通的。

在之前的采访中，你表示比较看好仿真技术，现在也一样看好吗？你认为仿真技术是计算机革命的一个有力保障吗？至于下一步该怎么走，你有好想法吗？

Alan：是的，我依然看好仿真技术。至于下一步我没有什么好想法。近几年也出现了一个有趣的选择——即 NetLogo（从 StarLogo 衍生而来）。对于各种人群都适用。另外，StarLogo Nova 同样也值得去了解。

但我想强调一句，这些并不是我们在2016年及以后所需要的真正的通用模拟语言。

如果用 VHDL/Verilog/SystemVerilog 这类语言开发（当然涉及到仿真和时间的概念），这跟你提到的仿真是同一回事吗？

Alan：那我先反问你：如果模拟一场瘟疫，情景会是怎样的？或者模拟蚂蚁通过各个信息素去寻找食物？又或者模拟染料在水里徐徐扩散的情境？模拟物体自然下落呢？

你认为 WebAssembly 现在的发展方向正确吗？当然，我不是说要它取代 HTML。

Alan：这是“系统的盲目性”在面临真正的升级问题的绝佳例子。浏览器在进行升级之前需要了解什么？为什么浏览器开发者们认识不到这一点呢？要知道，这些知识在90年代初期已经很流行了。

你怎么看 Self 语言，我曾经读过 STEPS Toward The Reinvention of Programming，觉得两者关联挺大。

Alan：我挺喜欢 Self 语言。“Good OOP”仍然在等待一个更好的理念更新来取代“Class”。

找到正确的编程语言有多重要？

Alan：要处理一些更大的问题，“找到问题”是关键所在，这一过程中通常包括一些能够帮助思维和具体行动的表征系统。一门语言要能允许你快速厘清和修正你对于情境和话语环境的认知，比如，能提供你所需的自动开发环境的不同工具等，并且允许你进行实际的探索。

你参与了视觉编程环境相关项目，如 GRAIL 和 Etoys，你对现在的视觉编程怎么看？

Alan：我并没有参与 GRAIL，但我一直非常钦佩那些能够做到这一点的人（当时他们尽其所能了）。很值得去回顾一下当时的历史！现在的编程（无论是否是视觉编程），对象是儿童还是成人，都很差强人意。 

你认为下一代编程语言，应该具备什么特性？

Alan：十年前我就写过或讨论过相关主题。我想关于这个事情的思考，很大的一个问题在于那些应该对它进行认真思索的人都在“编程”方面有很多自己的洞见，但他们的思想过于老旧，所以这限制了他们去寻找今天对于他们而言最重要的议题。

如果我们仔细研究各种工程领域技术，比如在机械、电子、生物的 CAD、SIM、FAB 等，我们就更能发现所需元素。从另一个角度来看，如果我们发现了对设计和评估之类过程的巨大需求，我们也能发现对要求、规格、合法性的各种表征必须都是可以除障、可以运行，也能进入到一种新的 CAD、SIM、FAB 编程过程。许多即将发生的趋势都是要除掉主流的“怎么做”的困惑，取而代之用“做什么”来替代。

JavaScript 和 Python 这样的动态编程语言越来越火，它们能代表未来吗？

Alan：如果有一种类型理念能够带有很高的明晰度就再好不过了。例如，在许多维度都非常有用的“语义类型”，不是价值导向为基础的类型（我不认为后者具有多大的价值）。

对于分布式运算和面向对象编程在未来起到的作用你怎么看？

Alan：对于我曾提到的“面向对象”与“面向系统”两个概念，最后倒向了抽象数据类型，我常常觉得诧异不已。我想这是因为人们希望使用各种程序，任务陈述以及数据架构等老旧途径进行编程。这些方法都很难集成升级，过去我们也花了很大的力气来保留各种旧的范式。

10年前我读过 PARC 发表的一项研究，大意是将相互连接的电脑放在不同房间里，用发射器向各个房间传送信号，每个房间中的计算机监测到信号就触发该房间的任务，这算是“环境计算”吗？你还记得这个实验吗？

Alan：记得，这个实验最初源于70年代的 Nicholas Negroponte。 PARC 沿用的版本叫做“无处不在的计算机”，随后在80年代由 Mark Wieser 发展。
 
你认为我们不需要操作系统，是否因为有了浏览器就足够了？当前，浏览器开发有赖于操作系统，你认为未来在没有操作系统的前提下，网页浏览器可以实现编译吗？

Alan：很值得思考真正的物体作为真实虚拟机器互通消息所带来的真正影响，它们的灵感部分来自于 Licklider 的视觉所构成的强有力的世界性网络。思考时可以想，“硬件目标”只是能够体现各种进程与意图的软件目标的缓存。

作为缓存，每台计算机都需要少量代码来处理时间与空间资源以及与网络之间连接的开关闭合。这可以被称为“微核”，但在客观世界，这也可以用实体来表示，而非一个“数据栈”（stack）。为了能“完成目标”，可以想象这些“真实的物体”在系统内栖息在一个或多个硬件缓存之上。具体的组合则取决于不同缓存的各个资源分配。

了不起的 Gerry Popek（《世界计算机周刊》CTO）在80年代进行了这类缓存结构的首次尝试，并将它应用在了不同的机器类型组合之上——当时称为 LOCUS——MIT 出版社出版了一本极好的书，解释了其中的相关细节和工作原理。当时它的主要掣肘在于它是 Unix 进程延伸，但它的确证明了这些带有缓存资源的分散性“物体”的工作原理。（当我在1984年到那里的时候，我曾尝试让苹果公司买下这个系统）。

关键点（Bottom line）是没有其他东西能仿照今天大型的一体化操作系统，它能“尝试”让软件对其产生依赖，而非让软件四处被调度和挪用。因此，操作系统的存在不是太有必要。Smalltalk 就没有运行在操作系统上。

你如何看待编程中的各种范例？

Alan：一个好办法就是尝试去做你的目标中可能达到的最复杂的境界，努力实践，然后再看看是否得到了“潜在的语言”。大多数人喜欢容易上手的方法，但这就犯了大错误——这些例子实践出来都很难升级。例如，“数据”从小处看“貌似自然”，但整体框架却非常不容易升级。今天的大多数范例也是如此。 

程序员：你怎么看语义网（Semantic Web），为什么它现在还没成功？

Alan：主要是意义模型的各方面都很弱，而且它本身没有多少新颖观点，只是人们尝试再造轮子而已，机器学习也没有发挥多少作用。 

你怎么看 GO 语言，尤其是其简单。它可以作为其他编程语言的参考吗？

Alan：简单不是衡量编程语言的唯一标准。

依你之见，什么是衡量编程语言的标准呢？

Alan：你先说说你的看法，我来评论。

关系、时间、对象、用处。

Alan：这些都很重要，也能满足需求。我想从不同的角度出发，来看待“更有用”的事情，比如以下几点。

1. 能够帮助我们思考普遍事物，包括发现问题和解决问题。关于认知论的关注，包括对“语言”发挥先天性影响的整体环境。

2. 各种表征的对抗，我们能基于此尝试建立模型，创造动态的介入过程。包括数学——这也是为什么数学是多元的，真正的数学一定能满足实际所需。

3. 许多领域的互联互通，包括含义和各种优化、定义与元定义、Debug、再形成等。实用性强的各种担心，往往最后会成为可以加工的人工制品。 

你觉得逻辑清晰的人造语言未来会成功吗？

Alan：四五十年前我对这个话题感兴趣，现在对我而言还是一个很有趣的领域，值得思索。 

关于数据处理，你上面的“发送进程，而非消息”是什么意思？

Alan：“信息”是否有足够的“内容”来具体化到一个进程内部（因此它能够协助阐释和沟通），或者信息接收方需要完成所有工作（或者因此不得不了解关于系统巧妙升级的所有问题了）。

你怎么看 DCI（编者注：Data，context and interaction，用于实现内部存在相互通信的对象的系统，与 MVC 一样，同由 Trygve Reenskaug 发明，是 MVC 的一种补充）？

Alan：我们之前跟 Trygve 相处甚欢，也学到很多东西。很高兴看到他们的确在推进这一进程。

### 科学和它的未来

在计算机的发展进程中，有哪些转折点你希望能重新来过？

Alan：有，分别是以下三个。

1. ntel 和摩托罗拉对 PARC 的硬件架构感兴趣，能允许极高层次的各种语言有效执行。80年代还未出现这一场景，因此，让“从50年代到60年代的平庸想法”影响了编程，这也部分造成了：

2. “我们知道如何编程”的假象盛行，这也在很大程度上阻碍了70年代的一些不错的软件促成更优的编程。在80年代，相反回退到了一些疲软无力的方法之上。现在我们都还没有从这些方法的余震中复原过来。

3. 那些疲弱的举动，例如没有得到良好酝酿就产生的万维网与 Engelbart 所带来的真正有用并能满足实际所需的各种想法的对弈。

你和你同事的很多工作都成为了今天产业的基础，那么有没有一些想法是没有实现的？

Alan：我们最不现实的假设就是当接触到真正好的想法时，大多数人理应都会善用这些想法来学习并取得进步。实际上，能真正做到的只是小部分人，要面对其中不同规则就需要花费很大功夫了。以及，早期的采纳者都倾向于采纳了不太好的想法——好的想法只是为时过早了。

在计算机革命的进程中，80年代好像停滞了一段时间，如果能回到那时候，我们该怎样做去推动呢？

Alan：“警察需要罪犯”。

“医生离不开疾病”。

在过去，那些有实力、有自信、有激情的人决定做点什么的时候，就成事了。而这一过程并非总是反映了“真正的现实所需”（通常都不是现实所需）但他们的确将事情发挥到一个境界，那些推进自己目标的人在这些事情里都看到了契机（包括“科技时尚”）。 

我们所处的时代，的确有可能让此事再次发生。回顾过去，另外觉得诧异的不是真正优秀的研究者的稀缺，而是真正优秀的研究管理者的稀缺，而真正好的投资者尤其稀缺。可能听起来太简单了，但我看来，充沛的资金是一个好开端。因此，拿军功章的应该是资助者，而非研究者（试想想：好的资助者会事先出资，他们也充分了解，如果是他们运气不够好，70%的金子几年后都变成铅条了）。

资金稀缺的年代应该是60、70年代吧，主要原因是那时的计算机的成本较高。

Alan：如果你用一台1000美元的计算机，你其实沿用了旧的计算方法。这里有一点，你可以用现在的超级计算机来做研究和开发，可以享用的资源在未来会以更廉价的方式来获取。就拿今天的薪资水平来看，今天要资助同样的研究，成本实际上更高了。

过去跟今天很相像，计算机界的大多数人在那时只是受本土的几个供应商和一些本地计算机思想流派的局限。当时要让计算机和其他工具回归真的很困难。当时不是一个疯狂的教授能对过去发挥影响，而是整个研究团体都必须发挥某种影响。

硬件遵循着摩尔定律，但软件确恰恰相反，我认为现在的软件往往难以发挥硬件的优势。

Alan：研究团体在过去是“一个不断争辩的团体”，并且知道如何“辩亦有道”。比如，不搞个人攻击，只是尝试就事论事。这样一直都进行得很顺利。你没注意到的一点不是硬件能做什么，而是如果不升级的话你能做什么。如果不能摆脱设计的桎梏，就很难穿上优化的新衣，一旦你缺失了前者，又会迷失。PARC 研究方法的关键就是在未来不需优化就能做许许多多设计。

我们怎样保证研究可以切实“命中目标”呢？

Alan：“寻找问题”是在“真实研究”中最难事情，因此还需要做很多事情来完成这一点。实际上，今天所有的投资者都希望知道他们所资助的对象会解决什么问题——因此他们削减了（甚至取消了）对探索部分的资助。

ARPA/PARC 的研究过程是“资助研究者，而非资助项目”——而时至今日，这看起来非常的不同寻常。发明电灯泡永远都比点蜡烛要好。

今天人们对科学的兴趣减少，是否是科学匮乏的征兆？

Alan：科学的匮乏是并非因为大多数人并不对科学真正感兴趣，而是他们根本不懂得科学是什么。

你是否喜欢将进程和形式作比较？

Alan：是的。中世纪任何人都可以研究物理——他们只需带一顶尖尖的帽子即可。在牛顿时代的几个世纪后，一个人必须要学会许多艰深的东西，但这非常值得，因为所取得结果能够将你带向更高的境界。

如今数据的价值被多次强调，然而数据本身是没有意义的，机器对数据的阐释被应用到了很多地方，你认为今后就不需要人类来做这类工作了吗？

Alan：之前我们笃信得所谓“古老而基本”的想法已经不再适用了，即使它们曾经一度辉煌。这里的关键点是我们可以让人去解释这个句子，并提出相应的问题，但是这两者还是分离的。对于一些重要的谈判协商，我们会直接派遣大使，而不是打个电报。

这就是客体的内涵，但看到一些真正的所需和实际需要还未被完全认识，我一直都颇为吃惊。信息及时得到阐释，也不代表该信息就不会用其他的角度来理解，但是从噪音中提取信号，就必须经过一个特定的过程。

你上面说，数据并不是一个好想法，但数据本身仅仅是数据，你是的观点是怎么来的呢？

Alan：这里再讲一遍：数据的核心是“意义”，如果不经过加工，“数据”是毫无意义的。这里的一个角度就是去将“任何事情”都思考为“信息点”，然后去问要如何才能“接收到此信息”？

人们常常不自觉地就这样做了（而且还跟错误的版本打交道），所以他们需要更多地聚焦在具有实质意义的“信息”，而非所需的不同进程，来找到确切的信息并理解它。

Shannon 和 McLuhan 都用了虽然非常迥异但有用的范式来找到里面的关键要点。大多数人对此都懵懂无知——但对我而言，它充满了惊喜——也有几分令人沮丧——就是看到了计算机界的行内人都或多或少带点相似的天真烂漫。比如，今天大多数代码都依靠“代码以外”的编程观点，这非常令人震惊和沮丧。

你怎么看 Olive Executable Archive，他们现在的方向正确吗？

Alan：我想，在许多重要的例子中，这几乎是完成的唯一途径。这些问题由目光短浅的供应商和程序员受制于某些种类特定的计算机和操作系统所造成。与此相比，我们可以探讨一种更为简要的方式，它更有远见，这种方法在 PARC 得到了使用，不仅可以应用于未来，也可以用于处理我们在此设计和构建的不同计算机。

我曾举过一个例子，说它是1978年 Smalltalk 的再生（来自于施乐复印机废弃的一个磁盘组件），这个形象已经“永恒地”实现虚拟化，所以很容易就得以重新应用在实际生活里。

我又想起另外一个“尝试着升级”的例子，当构建不同系统的时候你完全可以在软件里构建一个通用计算机，比其内部的任何介质都要微细。

PC 盛行之后，数字似乎成了万金油，主宰一切。你认为未来数字会跟图像相结合吗？

Alan：纵观历史，一直并无所谓的“主流”才决定所思所想。许多人错误地认为“达尔文主义之下的过程”不断得到优化，但任何生物学家都会指出，这些过程只是“尝试更适应环境”所得。这也可以为“思考”所用，人类需要很长的时间去想象各种甚至比文化进程更宏大的思维进程。我们之前只拥有它们几百年的时间（在过去出现过一些有趣的光点），当然它们肯定不是所谓的“主流”。

好想法都需要时间去酝酿成长。因此，当主流阶层碰到了一个足够大的灾难，让其去思考如何改变而非原地转圈时，它通常都还是不会善用时间，不能做出真正的改变。在 PARC，那些自发明伊始就地位丝毫未被撼动的发明正是那些的确没有可以替代之物或者那些没有人曾经研究过的。例如：以太网、GUI、互联网相关的东西、激光打印等等。

从另一方面看，编程的想法我觉得已经改善不少，但是还需要注意。第一，大多数人都认为他们已经知道如何编程；第二，Intel、摩托罗拉认为，他们也已经知道如何设计 CPU，并对研制16位处理器毫无兴趣，其实这原本能让 PARC 80年代的更高层级的不同语言运行得更为顺利。 

看来由于害怕在制造上冒险，硬件设计的门槛更高了。在未来这该怎么解决？

Alan：我不知道。过去的日子，对于“参数性的”并行计算解决方案（通过 FPGA 与其他可升级的硬件）的可能性并无得到发展（大多数人要么选择不做，要么只是往老旧的方向尝试）。一些 FPGA 模组（如BEE3）也会划入刀片槽。

类似地，也没有办法去阻止新的软件用独立方法去开发（这意味着在最初建立与现有模式的连接已经慢慢变得无足轻重了，而新的研制结果也并没有这种具备严重后果的依赖性）。例如，我们可以做很多事情，尤其是朝着学习曲线的方式。或者，浏览器的 JavaScript 子集能够作为“足够快的硬件”（设计感一般）进行处理——以及只是“不经人手触碰”。（这在某个意义上很糟糕，但这的确是一个“真正不再读写的机器代码”）。

其中一个要素就是承认 box，但却不要接受 the box 是避免不了的（Part of this is to admit to the box, but not accept that the box is inescapable）。

你对 Web 并不是很看好，对于今天的分布式网络问题怎么看？

Alan：Web 发展中的一个错误在于把浏览器当做功能型应用。如果你看看现如今互联网的规模，就知道浏览器至少应该与操作系统类似，功能越少越好。只要能安全地运行压缩模型和处理资源即可。真的无法想象，20多年过去了 CS101 上这么简单的原则依然无法实现。

以你的看法，基于现在的硬件设施基础，我们该如何开发分布式网络操作系统？

Alan：关于这一点，我建议你看看互联网本身，然后再看看1978年，Dave Reed 在麻省理工学院发表的博士论文，我们在 Croquet 项目里使用了许多他的观点。

现如今，经济压力给新系统开发带来了阻力，毕竟开发新软件（或硬件）比在现有的东西上升级困难得多。然而随着时间流逝，老系统越来越难满足新需求，想想在一个新系统上重新开发网页浏览器要耗费多少的人力就知道了。很多软件开发者发现它们的系统已经崩溃，但经济压力却让他们没法去优化。那么我们该去抵抗这股压力吗？

Alan：如果一开始有这种不好的感觉，那么最好不要去开发“网页浏览器”，当然也包括其他软件，因为没这个必要。我们现有的技术让网络入侵变得如此容易，后果可以以数十亿计累加，并传递到世界各处。如果我们把此现象类推到医学、疾病与卫生的领域里，我们应该做什么？我们又能走多远？ 

对我而言，我还是很难理解这些阻力对“真实事物”的本质与威力的影响，尤其是在用于升级我们用来改造互联网的实体事物的虚拟封装机被发明后（即我们所称的“电脑”）。

我看过你的一个演讲，你谈到你们当初是怎么发明出这些我们至今还在用的东西时候说，要把眼光放长远，至少要向前看10年。要看看这一段时间内哪些东西会变的真更有价值，然后把它们给造出来。现在你还这么想吗？

Alan：10年怎么够，至少要30年，往前看30年才能摆脱现在的桎梏。但问题是怎样做到这一步呢？答案是先“到达”30年后，在把“未来”的想法给带回来，而非直接从现在就过渡到未来。

你对这十年间计算机的发展似乎很失望，作为晚辈想问问你怎样避免对技术产生失望情绪的？其实我对现在的发展挺满意的，至今觉得 Unix 抽象是最稳固的。另外，对于如何避免“重复造轮子”你有什么建议？

Alan：我的确会抑郁低沉——谁不会呢——对抗抑郁的方法就是不要被它牵着鼻子走。关于你 Unix 的观点，我们不妨尝试想想没有了“操作系统”的计算机系统会是怎样。一个基本的探索式方法就是避免“当你批评一样东西的时候，其实你就在间接地承认它的存在！”要首先看看这个东西是否值得存在！操作系统就不是太有必要。

学到真正的科学要多长时间？计算机科学难道不应该是真正的科学吗？ 

另外一个角度就是，以往博士不是人人都可以当的吗，最近（真的是最近！）怎么就变了呢？谁知道呢。所以产生了很多破坏（这些破坏还在发挥影响）一旦我们获得了真知，就不会让随便哪个三脚猫功夫的人去重要的事情里搅局（这是可能会发生的，因为又一波流行文化的幻觉与渴望正在出现）。

这不就等于剥夺别人学习的机会了吗？

Alan：有问题的不是学习过程，而是现有的工业革命不断令破损的代码不断扩散所带来的后果。没有其他语言比 Smalltalk 更能允许在随意的环境中从万事万物中学到东西——我想你可能已经认识到了这一点。

你相信“自愈型”软件吗？

Alan：这个目标值得一试，可行性也很高。请注意，生物学研究的组织性很强，所以可以以我们目前的进展为基础向前推进。但我们必须让互联网在许多方面都能自我修复。这需要实现动态稳定，而非只是尝试去研制出所谓完美的机器。

那么，遗传编程和机器学习对这一发展有帮助吗？

Alan：真正的人工智能的确能发挥作用（真的能进行阐释，也能进行升级配置）。但如果系统不能解释自身（大多数系统的确做不到），这的确不太好。 

你认为未来五年软件开发的哪些方面将会对感知计算和人工智能产生影响？

Alan：我想这里有许多潜力（先想想十年内，你可能在头五年能获得真正有用的东西）。这当然首先要求参与和执行的意志力，市场其实并无没有要求一定要成就伟大的产品——学界或大多数出资者也没有这样要求。

“某个领域的研究环境越软，你就要越硬”。

PARC 在硬件、软件、市场、政府投资等领域取得的成果举世瞩目，回到当初，有哪些事情你觉得是即使到了今天也很难实现的？

Alan：70年代的 PARC 是始于60年代的 ARPA 项目的副产物。像这种围绕特定愿景建立的均质文化在今天并没有存在，这也意味着像 HARC 这些地方 ARPA 项目应该有更多的文化元素营造。我想，HARC 的各种倡议比 PARC 更像 ARPA。 

在用户界面设计中，你觉得哪些值得我们学习？

Alan：我不太喜欢今天大多数的 UI 设计。过去也不太喜欢——但如果从基本外表看过去，它们给人的感觉就更糟糕了。这里的“看过去”是指用户实际使用时的感觉。

如果单从类别来看，好像现在很多人都忙于重新发明很多70年代的东西。

Alan：可能连这一点也没有做到——我想 UI 已经走下坡路了。但是，也可以去看看有没有发生某种改变来实现“量变”。这已经在工程或科学等许多领域发生了。在计算机界又会怎样呢？ 

UI 走下坡路，能举个例子吗？

Alan：我们可以看看，如果 UI 放弃了 UNDO，不允许或没有展示多重任务，没有足够良好的引导来教育用户如何使用应用。类似的例子不计其数。 

你喜欢把计算机科学称为一种科学吗？对于我来说，科学是设计到实验的过程。

Alan：我很喜欢“计算机科学”这个称谓，尤其是在进行真正的“计算机科学”研究时。科学从现象出发，建立了不同模型来解释现象，并希望探讨出更多的现象。我思考的时候，大多其实是在“设计”。在英语里，“进行科学研究”可以是一个动词。参考《火星救援》里的一句台词：我一定好好地对它科学研究一番”。（I'm going to have to science the shit out of this）

### 关于产品
你如何看待今天的硬件产品？硬件开发商该如何才能让硬件达到更好用的性能？尤其是不靠仿真，不靠概念。

Alan：如果你以“正确的进程”开始，最终就能一直追本溯源，就像沿着电线找到墙上的电源插头一样。如果你开始就研究插在墙上的插头，那中间的许多有用过程都会忽略掉。要慢慢寻求会解决现实问题的方法就是研制出新硬件，在这个模块化工具泛滥的今天，这很容易。

供应商可以做很多事情。打个比方：Intel 可以扩大其一级缓存，来制作出真正的 HLL 仿真器（也可以开拓其他解决方案）。现在，即插即用设备或 FPGA 能够在许多领域发挥效用。从另一个角度来说，我们也可以想出更多更好的方式去布局内存架构，尤其是应对多核芯片的当务之急。诸如此类。我们在追求“差强人意”的布局搭配这条道路上走得太远了，一些供应商让程序员充分发挥他们生产的各种 CPU，但没能从根本上解决问题。

你怎么看待从 Dynabook 脱胎而来的 iPad？你对如今的平板电脑满意吗？

Alan：不满意。它们的计算能力和显示像素及深度都比我那时候能达到的水平要高，只是它们没有足够的“服务意识”（即使这件很简单的事，也没有做好），比如让一个不会绘图的人上手就可以绘图。今天所能得到的东西当中有太多类似的盲点了，并非所有都是必要的。 

Dynabook 过去和现在都更多是“以服务为主”的想法，而非实际产品。今天的平板设备并没有很好地体现这些服务想法。

### 灵感、生活与其他
与许多年前做研究时相比，今天的你，在思考和研究方式上有哪些不同？

Alan：我是非常幸运的人，能够在60年代（根源可以追溯到40、50年代）进入一个发展成熟的研究社区——ARPA-IPTO，这让我受益良多。 我在2004年曾经为这个研究团体写过一篇致敬文章：
<http://www.vpri.org/pdf/m2004001_power.pdf>

如果希望向你一样，在工程学和艺术方面深耕，该怎么找到灵感？

Alan：首先，清醒的时候多做白日梦，这样才能酝酿新想法。其他的来源还包括：不要过度沉溺在你的种种奇思妙想中，那些十分善于做梦的人要么平庸要么比一般人还不如。有了想法，我通常会写在笔记本上，每次重新读到都会有新的看法。

此外，普林斯顿还流传了一个茶余饭后的段子，科学家互相比较他们的灵感产生过程。一位科学家说：“通常我都会半夜睡觉的时候想到，所以会在床边放一本笔记本”。另一位则说道：“我的灵感一般诞生于洗澡时，所以我随手放了一支油性笔，随时在墙上记下来”。爱因斯坦当时也在场，被问到自己的灵感何时迸发时，他回答：“不知道呢，迄今我只是有过两个想法！”看来，一些人的筛选就是比一般人强。

你总会梦到一些场景的。由这些场景继续往下推导，就很有趣了。

我的意思是，现在你看到的不是映射在角膜上的东西，而是呈现在你大脑中的事物（这就是为什么你睡觉时闭眼了，还能“看到”景象）。所以，我猜想，要想象到不同图像是有特定方法的，这跟那些自认为五音不全、不能辨别音调的人却能在被协助的情况下精准地辨别出音高音低是一个道理。

在你实际的工作中梦起到了多大影响？你有在梦中找到答案或灵感的经历吗？

Alan：Bob Barton 的很多很棒的想法都源于睡梦中。我的大多数灵感来自于白日梦。这个阶段大多数小孩都能轻而易举地深陷其中，但其实白日梦也能或多或少发挥重要的作用，我觉得如果一直抓住白日梦不放，好像很难真正长大，所以有利有弊咯。关于灵感，只要是灵感，它们的雏形往往都很平庸，所以我们要采取一些方法来应对这个问题。

我印象最深的就是你涉猎广泛，计算机科学外，哪些领域对你今天的成就还造成了影响？

Alan：我成长的环境里，书籍无处不在，我的父母和亲戚都是各个领域的从业者。这影响了我的求学心态，当然，其实这些条件也对我有帮助，只是我在里面挣扎取舍了。2004年时当然我受邀写了一篇相关文章《The Center of “Why”》<http://www.vpri.org/pdf/m2004002_center.pdf>，你可以看下。

在你的巅峰时期，你每天睡多少小时？

Alan：过去我每天只睡5小时，一直持续到我50多岁，后来就患上了呼吸道传染病，是在坐飞机上感染的。多年以后，我的睡眠习惯得到了调整，医生告诉我每天至少睡八小时或更多。这就不容易做到了，所以我通常都会下午去补个觉。这个习惯帮我治好了传染病，但却减少了我每天的有效工作时间。

音乐对于你的工程研究有哪些影响？

Alan：实际而言，我并不是一位工程师——但你说得对，音乐装点了我的许多排比和比喻。

你是如何成为 Life Learner 的？

Alan：拥有对你有帮助的父母（或者父母有这方面的素质）。然后一往无前地执着追求求知欲（主动追求而非迫于外因）。

你怎么看乔布斯以及苹果公司的现状？

Alan：乔布斯并不是那种很善于结人缘的人，但我和他的确维持了友好的关系，直到他去世。这部分是因为我们的生活有数次紧密的交集，不仅仅因为苹果公司，也因为 Pixar，后来我尝试让他回归到真正的教育上，这也是苹果公司的目标。

不知你是否有过跟 Seymour Cray（译者注：1958年设计建造了世界上第一台基于晶体管的超级计算机；同时也对精简指令微处理器的产生有重大贡献）共事的经历，尤其是 CDC 6600项目。关于 Seymour 有哪些有趣的轶事可以分享？

Alan：Seymour Cray 是一个话很少的人。我跟他一起待了三个星期，才知道他不是保安。这里就没有足够去的篇幅去讲 Chippewa 操作系统了，但事实上，最终官方的数据控制团队也没能为 CDC 6600项目开发出任何软件！从那以后，像我们这些来自利弗莫尔（美国加利福尼亚州西部城市），洛斯阿拉莫斯（美国新墨西哥州中部城镇），NCAR（国家大气研究中心）之类地方——即已经购买了这些机器的人，都汇聚在奇博瓦福尔斯（Chippewa Falls）想“做点什么”。

也许这个非官方的软件最有意思的地方在于它的多任务处理操作系统装是由 Seymour Cray 撰写的6600系列的图像 debug 工具，而且是八进制！我曾有幸为这个系统撰写一个反编译器，所以普通人也可以对系统进行编辑管理（这是一个奇妙的绝技之旅，因为这台主机的平行架构和多重处理进
程）。这也给了 Seymour 一个绝好的发挥所长的空间，并且巧妙地避开了他的弱项（这台机器的确有一些很棒的地方，当然也有待完善之处——优点和缺点都很明显）。

在白天你是怎样集中精力的？

Alan：休息一会、弹奏乐器、冲个澡、发个呆、读读垃圾小说，等等。

你对在计算机领域保持工作生活的平衡有哪些体会？

Alan：要努力避免“变老”！行业面临的一个普遍问题就是缺少带薪或有补贴的“休假年”——而这是再充电和再创造的好方法。施乐过去给员工提供了带薪休假年，这很令人诧异。但最近几年，我都没听说过了。

如果你觉得生活需要“可再生资源”，你不应该让你自己“被榨干”，不过说起来容易做起来难。你怎样理解“游戏化”这个概念？从提高人的注意力的角度来看，你认为密集的奖励制度和随机的奖励制度哪种更好。我想到音乐的例子，音符以某种规律排列形成“乐音”给人享受，游戏的设定是否能参照这一思路？

Alan：我显然不会按照这些原则去思考音乐，也不会这样去评定电影戏剧。 我很喜欢各种成熟的艺术，要学会这些艺术要求亲自参与感受，而不是被动地照单全收，像小狗对抛向它的每根骨头都来者不拒一样。

我想跳出固有思维模式该怎么做呢？

Alan：要多努力意识到你自己，包括我们所有人都是有固有思维模式的，这意味着我们所认为的“现实”只是我们自己的认知所在，“现状”是一个具体的场景构建。未来与某个现状并非一定要有某种关联，因为它只是一个具体的构建。这就会允许你更多地用过去的经验来影响当下的思考。你可以去研究那些与现在毫无关联的事物，但它们对现在都可能发挥巨大的作用。

对于想进入你所从事的研究领域的人而言，你有什么建议？

Alan：“我比所有人都要更感激自己所在的研究团体”。50年前，我有幸进入了 ARPA（当时其实还不了解它的存在）。 好的开始就是找到那些你觉得有趣的人，有趣的领域。

变老对你来说是不是感觉很糟糕？你现在还有激情做些新东西吗？

Alan：“变老”本身不是一件糟糕的事情——你在尝试做不同事情的时候，会知道毅力有多重要。其实我们很幸运，大多数“新”事物更像新闻一样存在，而非实际上有什么新颖之处。从实际范畴变化的观点来看，过去三十年事物的发展非常缓慢。

有没有什么问题是你特想让我问，但我又没问的？而且这些问题能让你更好地表达自己的思想。

Alan：没有。实际上我认为我的真实内在就像是某种不能消化的“毛团”，所以各种问题对我都很有帮助。

>“谈 OO 和 FP”、“谈读书”及“百问”内容出自 Alan Kay 在 Hacker News 参与的多个在线访谈，感谢 Alan Kay 授权《程序员》整理并翻译成中文。